今回は「黄鶴楼（こうかくろう）にて 孟浩然（もうこうねん）の 広陵（こうりょう）に 之（ゆ）くを送る」です。
タイトルが 長いです。
李白（りはく）が 作った漢詩を 読みます。
書き下し文を 書きます。
この漢詩が どのような形式か チェックします。
形式と言われたら 1句に何文字の 漢字があるか 数えてください。
今回は 7文字です。
七言とメモします。
次に 漢詩の長さを 見ます。
今回は4句です。この漢詩は 絶句それとも 律詩ですか。
この漢詩は 4句の短い詩のため 絶句です。
この漢詩は 七言絶句です。
絶句の場合 1句1句に 名前がついています。
みなさん 覚えていますか。
それぞれの 句の名前が 四字熟語にも なっています。
最初が 起句（きく）です。
2番目が 承句です。
3番目は 転句です。4番目は 結句（けっく）です。
このように 起承転結の名前が ついています。
最初の 起句（きく）から 書き下し文を 考えます。
書き下し文を 書く場合 先に漢字を 読む順番を メモして決めます。
順番を見るときは 左側にある 返り点に 注意してください。
最初の「故人」と「西」の漢字には 返り点が 何も付いていません。
そのため そのままの順番で 読みます。
次に来る「辞」には 二点が付いています。
二点の役割は 分かりますか。
二点が ついている漢字は すぐ読んでは いけません。
まずは 二点が ついている漢字は 飛ばします。
「辞」を飛ばして 次の「黄鶴（こうかく）」を読みます。
「黄色」と「鶴（つる）」という漢字には 返り点が ありません。
そのため「黄鶴（こうかく）」を読みます。
ここまで 1から3のため 「黄鶴（こうかく）」は 4と5です。
次の漢字は「楼（ろう）」で「ろう」と読みます。
これには 一点が付いています。
一点が ついている漢字は 読んでも いいです。「楼（ろう）」が 6番目です。
一点が付いているのは 次に読む漢字に 注意をする サインです。
一点の漢字を 読んだら 次は二点の漢字を 読むルールです。
一点から 二点に飛びます。
「楼（ろう）」が6のため 次は二点が付いている「辞」が 7です。
これで 全部番号を ふれました。番号の通りに 書き下し文を 書きます。
右側にある 送り仮名にも 注意します。
上から書くと 最初が「故人」です。
3番目が「西のかた」です。
片仮名の 送り仮名は 平仮名に 直します。
4番目が「黄」で 5番目が「鶴（かく）」のため「黄鶴（こうかく）」です。
6番目が「楼（ろう）を」です。
7番目が「辞し」です。
全体を読むと 「故人西のかた黄鶴楼（こうかくろう）を辞し」です。
それでは 2句目の承句を 見ます。
最初の漢字には 返り点が ついていません。
「花」と「三月」にも返り点がありません。
そのため 上から順番に 番号を書きます。
次の漢字「下」には二点が付いています。
二点が ついている漢字は 今は飛ばします。
次の「やう」は平仮名です。「揚（よう）」という 漢字の読み方の ヒントです。
「やう」は「よう」と読み 歴史的仮名遣（づか）いです。
次の漢字と合わせて読むと「ようしゅう」になります。
「揚（よう）」には 何も返り点が ありません。
「揚（よう）」が 5番目です。
次の「州」には 一点があるため 6番目です。
一点が来たら 読んでもいいですが 次の二点の漢字も 読みます。
そのことに 注意します。
一点と 二点の順に 6番目と 7番目を 読みます。
これで 全部番号が ふれました。この番号通りに 書きます。
最初が「煙火（えんか）」です。
3番目と4番目が 「三月」です。
5番目と6番目が 「揚州（ようしゅう）」です。
「州」の後に 「ニ」という送り仮名が あるため 忘れないで ください。
7番目は「下る」です。
煙火（えんか）三月 揚州（ようしゅう）に 下る
このように なります。
3句目の転句は どうですか。
句の左側を 見ると 返り点が ありません。
これは 簡単です。
上から 順番に番号を ふります。
1番目と 2番目の漢字は 合わせて「孤帆（こはん）」 です。
「孤（こ）」に「帆（はん）」と 書きます。
ここに 「ノ」の 送り仮名が あります。これを 平仮名に 直して 書きます。
3番目と 4番目の漢字は 「遠影（えんえい）」です。
5番目と6番目は となりに 読み方が 平仮名で 書いてあります。
「碧空（へきくう）」です。
「空」の後に 送り仮名の「二」を書きます。
7番目は 「尽（つ）き」です。
孤帆（こはん）の 遠影（えんえい）碧空（へきくう）に 尽（つ）き
このように なります。
では 結句（けっく）を見ます。
この句も 左側は 返り点が ありません。
上から 順番に 読むことが できます。
送り仮名に 注意をしながら 1番目の 漢字から 書きます。
1番上の漢字は「唯（た）だ」で「ただ」と 読みます。
2番目は「見る」です。
3番目と 4番目の漢字は 合わせて 「長江（ちょうこう）」です。
長江（ちょうこう）は 中国にある 川の名前 です。
4番目の「江（こう）」の後に「ノ」が 書かれています。
「ノ」も 忘れずに 書きます。
5番目と 6番目の漢字は 合わせて 「天際」です。
「際」の後に「二」があります。忘れずに 「に」を書きます。
7番目は 「流るるを」です。
これで 完成です。
唯（た）だ 見る 長江（ちょうこう）の 天際に 流るるを
全体を 読みます。
故人西のかた黄鶴楼（こうかくろう）を辞し
煙火（えんか）三月 揚州（ようしゅう）に 下る
孤帆（こはん）の 遠影（えんえい）碧空（へきくう）に 尽（つ）き
唯（た）だ 見る 長江（ちょうこう）の 天際に 流るるを
これで 全体も できました。